# Flow

Suspend-функции асинхронно возвращают только одно значение, но в реальных задачах мы сталкиваемся с тем, что нам нужно обрабатывать несколько значений из одного источника. Для этого в корутинах сделали `Flow` - собственную реализацию реактивных потоков на основе корутин.

# Холодные стримы, но не всегда

`Flow` - это холодный асинхронный стрим данных, который последовательно выдает значения и завершается успешно или завершается ошибкой. `Flow` очень схож с `Observable` из RxJava: также имеет множество стандартных операторов, промежуточных для модификации потока данных, и терминальных, которые запускают сбор данных из флоу. Код внутри флоу не запускается сразу, а будет выполнен только тогда, когда вызовется один из **терминальных операторов**. Это и является одной из основных причин, почему промежуточные операторы не являются suspend-функциями.
Сам по себе флоу - это примитивнейший интерфейс, который содержит единственный метод `Flow.collect` с параметром `FlowCollector`. Этот метод запускает процесс получения данных из флоу и это его единственная задача. Сначала Flow был только холодным, однако в последствии появились его "горячие" реализации `StateFlow` и `SharedFlow`.

```kotlin
public interface Flow<out T> {

    public suspend fun collect(collector: FlowCollector<T>)
}

public fun interface FlowCollector<in T> {

    public suspend fun emit(value: T)
}
```

# Операторы через расширения

Все операторы `Flow` реализованы через extension-функции, это позволяет легко добавить новые операторы, не усложняя интерфейс флоу, а также это стирает грань между встроенными операторами и своими собственными.

# Flow Builders

Самые простые:

- `flowOf`
- `Iterable.asFlow`

Если хотим самостоятельно эмитить значения:

- `flow`

```kotlin
fun fibonacci(): Flow<BigInteger> = flow {
    var x = BigInteger.ZERO
    var y = BigInteger.ONE
    while (true) {
        emit(x)
        x = y.also {
            y += x
        }
    }
}

fibonacci().take(100).collect { println(it) }
```

# Преобразование потока

Промежуточные операторы применяются к входящему стриму (*upstream*) и возвращают выходной стрим (*downstream*). Промежуточные операторы не выполняют каких либо операций они только настраивают цепочку для будущего выполнения.
Короче, все как в RxJava.
Пример кастомного оператора Flow.unique.

```kotlin
/**
 * Оператор, который эмитит только изменившиеся значения
 * _Специально так подробно_
 */
fun <T> Flow<T>.unique(): Flow<T> {
    val upstream: Flow<T> = this
    return flow {
        val downstreamFlowCollector: FlowCollector<T> = this
        var previous: Any? = NoValue
        upstream.collect { value: T ->
            if (value != previous) {
                previous = value
                downstreamFlowCollector.emit(value)
            }
        }
    }
}

private object NoValue
```

# Терминальные операторы

Все терминальные операторы это suspend-функции, которые должны быть запущены в корутине в рамках какого-то скоупа. (Некоторые терминальные операторы не являются suspend-функциями, т.к. являются удобными обертками над suspend-функциями.) Такие операторы применяются к входному потоку и запускают выполнение всех операций в рамках него. Это все происходит асинхронно и не будет блокировать поток.
Самый простой оператор для запуска сбора данных это вызвать оператор `Flow.collect`, который является suspend-функцией.
Чтобы каждый раз не создавать корутину для сбора данных из флоу, можно использовать стандартную функцию `Flow.launchIn`, в которую нужно передать `CoroutineScope`. Внутри на переданном скоупе будет создана корутина, в которой вызовется `Flow.collect`.

### Способы получения данных в корутине:

- Передать лямбду в `Flow.collect`

```kotlin
scope.launch {
    myFlow.collect { value ->
        println("Collected $value")
    }
}
```

- `Flow.onEach` + `Flow.collect` без лямбды: в примере collect вызывается внутри `launchIn`

```kotlin
flow
    .onEach { value -> updateUi(value) }
    .onCompletion { cause -> updateUi(if (cause == null) "Done" else "Failed") }
    .catch { cause -> LOG.error("Exception: $cause") }
    .launchIn(uiScope)
```

Важно помнить, что некоторые терминальные операторы могут привести к бесконечному ожиданию, а значит к приостановке (прерыванию) корутины. Например, флоу может быть бесконечным и эмитить значения пока его не остановят. Важно это учитывать при использовании некоторых терминальных операторов, например `Flow.toList`, для которых важно, чтобы флоу завершился. В таких случаях используются дополнительные операторы, которые будут ограничивать период ожидания.

# Последовательное выполнение и буферизация

`Flow` работает на основе корутин - это значит, что все операторы выполняют suspend-лямбды и вызовы `collect` в какой-то корутине, а значит соответствуют всем её правилам работы. Все suspend-функции выполняются последовательно, то есть после вызова каждого `FlowCollector.emit` нужно дождаться окончания выполнения `collect` и всех операторов. И только после этого можно будет выполнить новый эмит.
Другими словами: Flow эмитит следующее значение только после того как выполнятся все операторы для него и collector обработает его.
В такой ситуации flow может выполняться очень долго, если collect не будет выполняться быстро. Пример такой ситуации - получение данных с гироскопа, которые сразу должны сохраняться в файл. Поток данных сенсора может быть очень интенсивный, что создаст очередь на их запись, а запись может не успевать из-за не быстрой файловой системы. В этом случае можно ускорить работу флоу, кешируя все значения и не дожидаться, когда будет выполнен `collect`. Специально для этого можно использовать оператор `Flow.buffer`, который собирает все полученные значения из флоу, а затем передает их коллектору, когда тот будет готов их обработать. Под капотом эмитится данные будут в одной корутине, а собираться в другой. Для этого в игру вступают `Channel`.

# Адаптер для асинхронных подходов

Если у вас уже есть какой-то уже существующий реактивный подход или callback-и, которые вам надо превратить во flow, то специально для этого есть flow-builder `callbackFlow`, который с помощью каналов осуществляет коммуникацию между новым холодным флоу и callback-style api.
См. пример функции для конвертации callback-api во Flow - Api.asFlow.
Для single-shot callback API можно использовать также `suspendCancellableCoroutine` (Не подойдет если хотим использовать Flow).

```kotlin
interface Api<T> {

    fun register(callback: Callback<T>)

    fun unregister(callback: Callback<T>)

    interface Callback<T> {

        fun onNextValue(value: T)

        fun onComplete()

        fun onError(e: Exception)
    }
}

fun <T> Api<T>.asFlow(): Flow<T> {
    val api: Api<T> = this
    return callbackFlow {
        val producerScope: ProducerScope<T> = this
        val callback = object : Api.Callback<T> {
            override fun onNextValue(value: T) {
                producerScope.trySendBlocking(value)    //для одного значения можно вызвать trySend
                    //Тут используем именно trySendBlocking, чтобы заблокировать вызов в том случае, если канал занят
                    //trySend соответственно не блокирует вызов даже если заблокирован канал
                    .onFailure {
                        //log here
                    }
            }

            override fun onComplete() {
                //важно вызвать иначе producerScope.awaitClose будет вечно ждать ещё отправку элементов
                producerScope.channel.close() //или просто producerScope.close()
            }

            override fun onError(e: Exception) {
                producerScope.cancel(CancellationException("API Error", e))
            }

        }
        api.register(callback)
        producerScope.awaitClose { api.unregister(callback) }
    }
}
```

# Смена контекста выполнения

`Flow` имеет собственный контекст выполнения, который нельзя менять внутри операторов с помощью вызова `withContext`. При попытке эмита из другого контекста у вас произойдет ошибка. По умолчанию flow будет работать в том же контексте, что и вызов `Flow.collect`, т.е в контексте корутины.
Для смены контекста выполнения используется оператор `Flow.flowOn`. Этот оператор меняет контекст выполнения только для upstream-а, т.е. для всех операторов в цепочке, до предыдущего вызова `flowOn`. Важно, что `flowOn` не влияет на контекст в котором будет работать collector. Для него используется контекст в месте вызова.
Такие правила смены контекста обуславливаются тем, что у flow есть правило ***Context Preservation*** (сохранение контекста) - особенность флоу, которая требует сохранение контекста коллектора.

```kotlin
withContext(Dispatchers.Main) {
    val singleValue = intFlow // will be executed on IO if context wasn't specified before
        .map { ... } // Will be executed in IO
        .flowOn(Dispatchers.IO)
        .filter { ... } // Will be executed in Default
        .flowOn(Dispatchers.Default)
        .single() // Will be executed in the Main
}
```

# Обработка ошибок

- Стандартный способ обработки ошибок это обернуть suspend-функцию `collect` в try-catch.

Следует учитывать важный принцип ***Exception Transparency*** (прозрачность исключений) - ошибки в выходном потоке всегда должны доходить до коллектора. Подробнее можно почитать [тут](https://elizarov.medium.com/exceptions-in-kotlin-flows-b59643c940fb) . Каждая реализация `Flow` должна следовать этому принципу. Другое определение ***Exception Transparency***: нижестоящее исключение всегда должно передаваться коллектору. (То есть, если возникнет ошибка в коллекторе, она должна отлавливаться в коллекторе, а не перехватываться вышестоящим оператором).

- Другой способ обработки ошибок - оператор `Flow.catch`. Перехватывает исключения при завершении потока и вызывает указанный action с перехваченным исключением. Этот оператор прозрачен для исключений, возникающих в нисходящем потоке (то есть игнорирует исключения downstream-а), и не перехватывает исключения, выбрасываемые для отмены потока.

Пример идеальной обработки ошибок от Романа Елизарова (в случае когда нужно отлавливать все исключения, в том числе и в downstream-е):

```kotlin
fun <T> Flow<T>.handleErrors(): Flow<T> = catch { e -> showErrorMessage(e) }

...
uiScope.launch {
    dataFlow()
        .onEach { value -> updateUI(value) }
        .handleErrors()
        .collect()
}
...
// или ещё лучше
...
dataFlow()
    .onEach { value -> updateUI(value) }
    .handleErrors()
    .launchIn(uiScope)
...
```

> Оператор catch и CancellationException
При отмене джобы, в которой выполняется collect flow - action в операторе catch не выполняется и CancellationException прокидывается дальше. Если же кинуть CancellationException внутри flow - то в этом случае оператор catch перехватывает данное исключение (в случае если джоба-коллектор активна).
> 

# `SharedFlow` и `StateFlow` - горячие flow

`SharedFlow` - это горячий флоу, который эмитит значения всем его подписчикам, как это делает `BroadcastChannel` (устаревшее апи, которое и призван заменить `SharedFlow`).
У `SharedFlow` есть несколько особенностей:

- `SharedFlow` никогда не останавливается, это бесконечный поток данных. То есть при попытке вызвать `SharedFlow.collect` ваша корутина будет остановлена навсегда.
- `SharedFlow` - горячий поток данных, так как эмитит значения сразу после создания.
- `SharedFlow` может иметь множество подписчиков
- `SharedFlow` не имеет контекста выполнения, как следствие вызов `SharedFlow.flowOn` не имеет никакого эффекта на него.
- Реализации `SharedFlow` поделены на мутабильные `MutableSharedFlow` и иммутабильные `SharedFlow` реализации.

По умолчанию `SharedFlow` не сохраняет каких-либо значений, а просто служит передатчиком данных. В такой конфигурации любой вызов `MutableSharedFlow.emit` будет приводить к прерыванию (приостановке) корутины до тех пор, пока подписчики не смогут принять значение. Такое поведение не всегда нас устраивает, поэтому в `SharedFlow` есть опции, которые позволяют гибко настраивать буферизацию.
Весь буфер `SharedFlow` состоит из двух частей:

- Replay Cache - элементы, которые будут доставляться всем новым подписчикам
- Extra Buffer - элементы сохраняются при наличии подписчиков, когда они не могут быть доставлены сразу же. Очищается при отсутствии подписчиков.

Помимо этого можно также управлять поведением буфера при его переполнении с помощью параметра `onBufferOverflow BufferOverflow`. По умолчанию используется `BufferOverflow.SUSPEND`, которая будет прерывать корутину, из которой происходит вызов `MutableSharedFlow.emit`, до тех пор пока не появится подписчик, способный забрать значение. `BufferOverflow.DROP_OLDEST` и `BufferOverflow.DROP_LATEST` при попытке emit-а в случае переполнения буфера будут просто сбрасывать последнее/первое значение в нем, чтобы освободить место для новых данных. При таком поведении операция `emit` всегда будет выполняться без прерывания, если конечно задан ненулевой размер буфера.

`StateFlow` это частный случай `SharedFlow`. Специальный горячий флоу, который хранит одно значение и доставляет его всем подписчикам. Новое значение будет доставляться только, если оно изменилось (то есть oldValue != newValue, иначе emit будет игнорироваться).
`StateFlow` эквивалентен `SharedFlow` со следующим поведением:

```kotlin
// MutableStateFlow(initialValue) is a shared flow with the following parameters:
val shared = MutableSharedFlow(
    replay = 1,
    extraBufferCapacity = 0,
    onBufferOverflow = BufferOverflow.DROP_OLDEST
)
shared.tryEmit(initialValue) // emit the initial value
val state = shared.distinctUntilChanged() // get StateFlow-like behavior
```

Чаще всего `StateFlow` используют для сохранения состояния элементов UI, например в Android им можно заменить `LiveData`. Нормальную замену `SingleLiveEvent` сделать не получится, однако есть статья, описывающая почему [**SingleLiveEvent это плохо**](https://medium.com/androiddevelopers/viewmodel-one-off-event-antipatterns-16a1da869b95)

# Backpressure

В корутинах такой проблемы нет :) Так как все выполняется по умолчанию последовательно, а если мы решаем использовать **buffer**, тогда мы явно указываем параметры, что будет происходить в случае его переполнения.